## 테스트 커버리지 100%를 만들고 1년 6개월동안 유지해본 정보 공유

클린코더에서

얼마만큼의 코드를 자동화한 단위 텍스트로 계산해야 하는지?<br>
대답할 필요조차 없다. 모조리 다 해야 한다. 모조리!

100% 테스트 커버리지를 권장하는게 아니라 강력히 요구한다<br>
<strong>작성한 코드는 단 한줄도 빠짐없이 전부 테스트 해야한다</strong> <br>
군말은 필요없다

### 높은 테스트 커버리지의 이점?

1. 자신있게 누를 수 있는 배포 버튼
   - 모든 코드가 테스트 되었다는 사실에서 오는 자신감
   - 테스트가 부족하던 시절 배포 후에도 여러번 확인을하고 마음 졸이는 일이 거의 사라짐
2. 거침없는 리팩토링

   - 리팩토링 후 몇번 확인 하는 단계가 자동화되어 눈으로 볼 수 있는 수치로 나오기때문에 훨씬 안전하다
   - 클린한 코드를 유지 할 수 있다

3. 불필요 프로덕션 코드가 사라진다
   = 100%를 유지하기 위해 불필요한 코드를 남기기 보다 바로 삭제하게 된다

4. 프로덕션 코드의 이해도 상승

   - 어떻게 동작하는지 모르는 코드의 테스트를 작성할 수 없기 때문에 이해도 상승

5. 테스트의 처음이 어렵다
   - 커버리지를 맞추기 위해 다양한 케이스를 작성하면서 자연스레 익숙해진다
   - 코드들이 테스트를 작성하기 쉽도록 변해간다

### 테스트 커버리지를 높이기 위해 필요한 것들?

- 믿음이 있어야 한다.
  - 테스트를 하는 것은 기능 구현보다 어렵고 시간과 노력을 많이 필요로 함
  - 어떤(모든) 코드든 테스트 할 수 있다는 마음가짐
  - 초기에서부터 커버리지를 높게 유지하는 것이 좋다

### 테스트가 많아질 때 느려짐

스피커분의 첫번째 느려짐의 (테스트 시간 1분 초과) 가장 큰 이유는 스프링 app 컨텍스트 로딩이 가장 큰 이유였다고 말씀하심

- webTestClient를 사용해 컨텍스트 로딩없이 HTTP API 테스트 할 수 있는 standalone 기능 사용

1600개의 테스트 코드가 도래(?)했을때 다시 테스트가 느려짐을 인지하고 원인을 분석

- intelliJ에 내장된 프로파일러인 <strong>async-profiler</strong>를 사용해 성능 프로파일링을 진행
- SLF4J 초기화, Handlebars 컴파일 등등의 이유가 있었는데, 이 중에서도 코틀린 모킹 프레임워크인 MockK 테스트 성능에 영향을 미쳤다
- 프로파일러로 찾아낸 저하 원인들을 하나씩 대응함
- 윈트북 쓰다가 맥으로 변경하니 속도가 약 2.5배 향상됨. ㄷㄷ

### 진짜 어려운 테스트

- 어려울 거라 생각했던 테스트

  - DB 테스트
  - 네트워크 테스트
  - 프레임워크 테스트
  - 랜덤 테스트
  - 시간 의존적인 테스트

  위의 문제들은 모킹으로 어떻게든 테스트가 가능.

- 실제로 여려웠던 테스트
  - 코틀린이 생성해낸 바이트 코드 테스트
  - elvis operator연산자가 컴파일 된 후 JVM 레벨에서 예상과 다른 문제가 있을 수 있었음
  - 테스트는 우회책이 존재하니 도전해보자
  - <strong>정정정말</strong> 안되는 테스트는 과감히 제외

### 100%는 단순하다

- 새로 추가한 코드가 조금이라도 커버되지 않는다면 언제나 실패
- 커버리지 리포트를 보고 빠르게 찾을 수 있음

### 99%는 복잡하다

- 운 좋게 넘어갈 수도, 억울하게 실패할 수도 있다

### 그래도 버그는 있다.

- 테스트 잘못 작성하는 경우
- 요구 사항에 오해가 생긴 경우
- 컴포넌트간 협업이 실패할 경우

### Mutation Testing

커버리지가 100%여도 버그가 있는 코드가 있을 수 있다.

프로덕션 코드를 무작위로 조작한다 -> 테스트가 통과하면 테스트 케이스가 부족한 것이라고 판단하는 기법

pitest.org

- JVM 기반 app에 대해 Mutation Testing을 실행해 줌
- 다만 굉장히 느리다
- 많은 연산을 하는 비싼 작업
- 중요한 로직인 코드 일부분만 적용하면 좋은 도구가 될 것

### 결론

- 테스트 커버리지는 얼마든지 높일 수 있다
- 테스트 커버리지가 낮으면 빌드가 실패하게 하자
- 테스트는 빨라야 함
- 커버리지가 100%라도 버그는 있다

부작용은 적고 효과는 확실

커버리지 100%는 생각보다 쉽다, 어렵다고 생각하지 말고 도전
